<Linux>
이름 확인하기 ] hostname -I
이름 변경하기 ] vi /etc/hostname

yum install epel-release -y ] repository의 정보를 설치하는 것

*ansible - master에서 다른 노드 제어 가능 / 관리서버에만 Ansible 설치하면 끝
yum provides */ansible ] ansible의 위치 확인
yum install ansible -y ] ansible 설치

vi /etc/ansible/hosts ] [nodes]에 centos1,2 이렇게 추가한뒤 ansible nodes -m ping -k 입력 후 success면 성공
ansible nodes -m shell -a "yum install net-tools -y" -k
ansible nodes -m shell -a "ifconfig" -k
ansible nodes -m shell -a "hostname -I" -k
shell이란  명령어와 프로그램을 실행할때 사용하는 인터페이스
커널과 사용자간의 다리역할을 하는 것으로 사용자로부터 명령을 받아 그것을 해석하고 프로그램을 실행하는 역할
yum이란 프로그램(패키지) 설치 관리 도구

centos1에서 주소로 크롬에서 들어가는 방법
방화벽을 제거하고 웹서버를 설치
1) ansible nodes -m yum -a "name=nginx state=latest" -k
2) ansible nodes -m shell -a "systemctl start nginx" -k
3) ansible nodes -m yum -a "name=firewalld state=absent" -k
-------
centos2에서
1) find / -name "index.html"
/usr/share/nginx/html/index.html이것만 보면된다
2) echo "hi" > /usr/share/nginx/html/index.html
(192.168.1.34를 주소창에 쳤을때 페이지에 hi가 뜨도록 한다)
echo : 출력하는 명령어

*private key는 하나고
public key는 여러개를 복사를 해서 private키에 일치하면 인증
(ID와 Password보다 더 보안성이 높은 것이 Private Key와 Public Key)
ex : 사원증 
리눅스에서도 접속할때 이러한 방식
centos1에서 centos2와centos3로 접속가능 
ssh root@centos2 하고 exit
<centos1에서 private key와 private key를 만듦>
1) ssh-keygen : 키복사
2) ls -l /root/.ssh (리스트를 보는법! )
rw------- -> 이거는 해당파일이 read, write권한이 있다는 뜻
3) ssh-copy-id root@centos2
4) ssh-copy-id root@centos3
cat /root/.ssh/id_rsa
cat /root/.ssh/id_rsa.pub
: 저 파일들을 확인하는 것

cat /etc/services : 현재 디렉토리
echo $SHELL : 현재 쓰고 있는 쉘을 확인
	shell :  응용프로그램을 실행하는 곳 명령어 입력하는 곳
-> 현재 쓰고 있는것을 알아야 여러가지를 응용할 수 있음
 (ex-문제를 일으키는 프로세스를 강제로 종료하거나)
ps $$ : 현재 내 쉘의 프로세스 id

ls -lart /lab/down : 시간의 역순으로 파일을 정렬
-l : 파일들을 나열할때 자세히 출력한다.
-a : 경로안의 모든 파일을 나열한다.(숨김파일도 포함)
-R : 위치한 디렉토리 하부 디렉토리의 파일까지 모두 출력한다.
-h : 파일크기를 해석파기 편하게 출력한다.
-r : 출력 결과를 내림차순으로 정렬한다.
-t : 출력 결과를 파일이 수정된 시간을 기준으로 정렬한다.

우분투에 서버(sshd) 설치하기
sudo apt install openssh-server -y : (sshd)서버를 설치하는 것
sudo systemctl start sshd : sshd서비스를 설치하고 시작
sudo systemctl enable sshd
sudo ufw allow ssh : 방화벽 풀기
-  sudo 그룹의 구성원인 uadmin
-  wheel 그룹의 구성원인 adminuser
>> 이 작업을 하면 centOS에서 우분투의 ip주소로 접속 가능해짐

방화벽
- package 설치 : yum
- 서비스 시작 : systemctl
- 방화벽 허용 : 
- yum install firewalld -y
- systemctl list-unit-files | grep firewall
- systemctl start firewalld
- systemctl status firewalld
- firewall-cmd --list-all

1. 파일전송 프로토콜 
<vsftpd : ftp서버프로그램>
- systemctl list-unit-files | grep ftp : 파일이 있는지 확인
- yum provides */ftp : 파일이 찾기
- yum install vsftpd -y : 파일 다운받기
- systemctl enable vsftpd : 
- systemctl start vsftpd : 시작하기
- systemctl status vsftpd : 시작했는지 상태 확인
- ftp localhost 치면 찾을 수 없음 - 클라이언트 필요
<ftp : 클라이언트>
- yum provides */ftp : 목록중 client적혀있는것 찾기
- yum install ftp -y
- ftp localhost : ftp는 클라이언트고, localhost는  서버
- 웹브라우저는 ftp클라이언트가 될 수 있음 (크롬은 안됨)

파일 만들기
- find / -name "ftp" : ftp서버의 내용이 있는 폴더 찾기
- ls -l /var/ftp
- ls -l /var/ftp/pub : 저장될 폴더 찾기
- touch /var/ftp/pub/welcome.txt : 파일 만들기

<파일을 만드는 방법 5가지>
1) touch 1.file
2) vi 2.file - 들어가서 수정하고 나와야함
3) echo "hi. this is m" > 3.file
echo -e "hi\nhello\ngood" > 8.file
4) cat > 4.file - 여러줄을 작성할 수 있음 , 나올려면 ctrl + d
5) yum install nano -y : 메모장기능을 하는 프로그램
- nano 6.file - 들어가서 내용 작성
- ctrl + x : 빠져나올때

*사용자 계정 관리 
ls -l/etc/passwd를 하면 누구나 read할 접근 권한이 있다
계정만들기
- useradd luser1 : 계정만들기
- passwd luser1 : 비번 설정
- tail -n 1 /etc/passwd : 계정이 만들어 졌는지 확인
ls -li /etc/passswd
* adminuser는 계정을 만들 수 있다 - wheel그룹에 있기 때문에
2) 그룹 만들기
- groupadd sales : 그룹만들기
- gpasswd sales : 비번 설정
- tail /etc/group : 만들어졌는지 확인
* user을 생성하면 이 사용자는 
기본적으로 기본그룹(primary group=1차그룹)에 소속되고, 
여러개의 보충그룹(supplement group=2차 그룹)에 
소속이 될 수 있다.
- 1차그룹 : 해당 사용자가 파일을 생성하게 되는 경우에 
생성된 파일의 소유그룹
- usermod -g sales luser1 : 1차그룹을 바꾸는 것
g : 1차 그룹
- usermod -aG wheel luser1 : luser1에게 2차그룹을 추가
- usermod -aG adminuser luser1 
- gpasswd -a : 2차 그룹 변경 방법2
aG : 2차 그룹 - 여러개 가능

파일및 디렉토리의 소유자 바꾸기
- ls -l /lab : 현재 파일의 소유자, 소유그룹 확인
- chown luser1 /lab/1.file : 1파일의 소유자 바꿈
chown luser2 /lab/2.file

파일 시스템 및 디스크 관리
- partition : 분할 - 명령어 fdsik
- format : ntfs / ext4 - 파일크기,이름에 따라 달라짐 - 명령어 mkfs
1) mount 연결 (로컬)
- centos3 에 하드디스크 추가
연결된 디스크 정보 보기 : fdisk -l | grep /dev
- 파티션 작업 : fdisk /dev/sdb
- 전체를 하나의 파티션으로 잡는다
- 포멧작업 : mkfs -t ext4 /dev/sdb1
- mkdir /mnt/sdb1 
- 연결 : mount /dev/sdb1 /mnt/sdb1
- df -h : 디스크가 추가된 것을 확인 할 수 있다
- cd /mnt/sdb1
- ls -la 
-  touch ex12.file
- fallocate -l 100m big.file : 파일할당
- ls -lh
- cp /etc/services .  : services가 현위치로 이동
- ls -l
- umount -a : 연결 해지
- df -h
- umount -a : 연결 해지
- df -h

끄고 다시 키면 하드디스크가 없어진다 - 이것을 방지하기 위함이다
지우지 않으면 나중에 재부팅할때 문제 생길 수 있다
- vi /etc/fstab
- 제일 밑에 /dev/sdb1         /mnt          ext4      defaults     0 0
 작성하기
- reboot  해주기
- mount -r /dev/sdb1 /mnt
읽기전용으로 연결! - 파일을 만들어도 저장이 안된다
- ls -l /mnt
- touch /mnt/yslee.txt 
: 읽기전용으로 연결했기때문에 파일을 새로 저장할 수 없고, 읽기만 가능하다

<서버 만들기>
- 1) yum install nfs-utils -y
- 1) systemctl list-unit-files | grep nfs 
: 실행시킬 명령어 이름 확인
- 1) systemctl start nfs-server
- 1) systemctl start rpcbind
- 1) systemctl enable nfs-server
- 1) systemctl enable rpcbind
- 1) 방화벽 죽이기 systemctl stop firewalld
systemctl disable firewalld
